# 动态路由匹配

我们经常需要把某种模式匹配到的所有路由，全部映射到同个组件。

例如，我们有一个 `User` 组件，对于所有 ID 各不相同的用户，都要使用这个组件来渲染。

那么，我们可以在 `vue-router` 的路由路径中使用“动态路径参数”（dynamic segment）来达到这个效果：

```js
const User = {
  template: '<div>User</div>'
}

const router = new VueRouter({
  routes: [
    // 动态路径参数 以冒号开头
    { path: '/user/:id', component: User }
  ]
})
```

现在呢，像 `/user/foo` 和 `/user/bar` 都将映射到相同的路由。

一个“路径参数”使用冒号 `:` 标记。当匹配到一个路由时，参数值会被设置到 `this.$route.params`，可以在每个组件内使用。

于是，我们可以更新 `User` 的模板，输出当前用户的 ID：

```js
const User = {
  template: '<div>User {{ $route.params.id }}</div>'
}
```

你可以在一个路由中设置多段“路径参数“，对应的值都会设置到 `$route.params` 中。例如：

| 模式                          | 匹配路径            | $route.params                         |
| ----------------------------- | ------------------- | ------------------------------------- |
| /user/:username               | /user/evan          | `{ username: 'evan' }`                |
| /user/:username/post/:post_id | /user/evan/post/123 | `{ username: 'evan', post_id: '123'}` |

## 响应路由参数的变化

当使用路由参数时，例如从 `/user/foo` 导航到 `/user/bar` ，**原来的组件实例会被复用**。因为两个路由都渲染同个组件，比起销毁再创建，复用则显得更加高效。**不过，这也意味着组件的生命周期钩子不会在被调用。**

复用组件时，想对路由参数的变化作出响应的话，你可以简单地 watch（检测变化）`$route` 对象：

```js
const User = {
  template: '...',
  watch: {
    $route(to, from) {
      // 对路由变化作出响应...
    }
  }
}
```

或者使用 `beforeRouteUpdate` 导航守卫：

```js
const User = {
  template: '...',
  beforeRouteUpdate (to, from, next) {
    // react to route changes...
    // don't forget to call next()
  }
}
```

## 捕获所有路由或 404 Not found 路由

常规参数只会匹配被 `/` 分隔的 URL 片段中的字符。如果想匹配 **任意路径**，我们可以使用通配符（ `*` ）：

```js
{
  // 会匹配所有路径
  path: '*'
}
{
  // 会匹配以 `/user-` 开头的任意路径
  path: '/user-*'
}
```

当使用 *通配符* 路由时，请确保路由的顺序是正确的，也就是说含有 *通配符* 的路由应该放在最后。

路由 `{ path: '*' }` 通常用于客户端 404 错误。

当使用一个通配符时，`$route.params` 内会自动添加一个名为 `pathMatch` 参数。它包含了 URL 通过 *通配符* 被匹配的部分：

```js
// 给出一个路由 { path: '/user-*' }
this.$router.push('/user-admin')
this.$route.params.pathMatch // 'admin'
// 给出一个路由 { path: '*' }
this.$router.push('/non-existing')
this.$route.params.pathMatch // '/non-existing'
```

## 高级匹配模式

`vue-router` 使用 path-to-regexp 作为路径匹配引擎

## 匹配优先级

匹配的优先级就按照路由的定义顺序：谁先定义，谁的优先级就最高